## SRR6994628

## Requirements

- fastq-dump
- fastqc
- trimmomatic
- fastq screen
- bowtie2


### Steps of analysis and processing:

1. скачал риды с флагом --split-3, чтобы разбить парные риды на R1 and R2, чтобы отдельно их чистить;

2. для каждого сделал QC. Дальнейшие шаги до 7 вкличительно являются разбором неверных толкований fastqc;

3. есть одна Overrepresented seq почти в каждом риде. Это некоторый гиперконсервативный регион (д)нк вируса.
Бласт показывает полное присутствие этого сиквенса в Iguape virus strain SPAR158495/03 (MK332105.2).
Так что все нормально с этим оверприсутствием;

4. (комментарий)У R1 и R2 этот оверприсутствующий сек находится в начале. Это потому, что при секвенировании один рид, по всей видимости, записывается так, как считался, а со вротым перед записью приходится делать реверс-комплемент. Так, при сборке риды будут как бы с одной цепи, и их накладывать друг на друга будет дешевле;

5. Соответственно высокая плотность отдельных букв в начале каждого рида (Per base sequence content) тоже является нормой, ведь это метагеном, причем обогащенный (<a href="https://www.researchgate.net/figure/A-comparison-of-two-popular-sequence-enrichment-methods-A-For-amplicon-enrichment-PCR_fig1_273781301">hybridization enrichment</a>), несмотря на то, что fastqc ругается;

6. И Sequence Duplication Levels тоже в норме, потому как библиолека была обогащена;

7. Действительная потенциальная проблема только в контаминации, что видно из GC-content. А также на (<a href="https://trace.ncbi.nlm.nih.gov/Traces/sra/?run=SRR6994628">ncbi</a>, в графе analysis) написано, что маленькая часть ридов отожглась на каких-то эукариотах и бактериях. 
Хотя часть ридов имеет маленький размер, так что ГЦ-контент на них может просто вводить нас в заблуждение на общем фоне.
Сделаем простую чистку для начала, отфильтруем по качеству и посмотрим, что изменится;

8. После чистки качество немного возрасло. Оно изначально не было сильно плохим, так что изменений не много.
Триммоматик на выходе оставил 2 файла спареных ридов и 2 файла тех ридов, которые потеряли свою пару в результате инквизиции.

9. ГЦ скачет, но это не похоже на контаминацию, это шум, и его не много. Можно его отфильтровать, но, кажется, это только потеря данных. Проверим среднюю плотность ГЦ у самых длинных ридов в файлах. Сделал это в единственной тетрадке. По графику там можно сказать, что куски разной длины будут давать разный ГЦ состав, и никакого стремления к нормальному распределению не видно, слишком обогащенный одними и теми же сиквенсами fastq файл;

9. Если бы качество для нас означало все, мы бы отфильтровали потенциальных контаминаторов (человек, например) с помощью выравниваний наших fastq-files на геном. Когда-то написал для этих целей <a href="https://github.com/KPOTOH/decontaminator">деконтаминатор</a>. Но работать будет он только тогда, когда есть информация о том, кто мог контаминировать наши риды, кроме человека бывают еще всякие сиквенсы, с которыми мы часто работаем в мокрой лабе;

10. Вспомнил про fastq screen. Прикрутил его к пайплайну. Он выдал графики, показывающие, что почти все наши риды принадлежат человеку или мухе. На самом деле еще и на мышь отожгутся, на их индексы места не хватило, но забластил (бласт дает полное покрытие с мышами и другими). Этот консервативный регион, который был отсеквенирован, сильно распространен не только в вирусах, но и в геномах приматов и прочих животных. Потому вычленить потенциальную контаминацию в этом случае не знаю как;

11. Чистка завершена. Отчищенные файлы лежат в ./data/interim/. Финальные отчеты по качеству лежат в ./data/qc/
